---
title: 关于互联网医院的思考
author: 林以明
date: '2016-11-29 17:30'
comments: true
---

周末旁听了一场关于“互联网医院”的论坛，与会者有好大夫王航、康康血压曾明发、芯联达杨宏桥、阿里健康某总监等。

我们先聊聊各家在互联网医院领域的动作，之后聊聊我的一些思考。

## 百家争鸣
总的来说，各家在互联网医院方向都还处于初步探索的阶段，各家的出发点和形式各不相同。

康康专注做血压管理，其在贵州互联网医院为血压专科医院。题外话，较认可曾明发对医疗的敬畏之心，基于这点他们的血压管理服务不做首诊，专注做首诊之后的随诊。其人气质较专注、认真，有静下心来磨的心气。

好大夫的优势在于其较高质量的医生资源，目前其互联网医院可以理解为互联网飞刀模式。该模式的交易的由飞刀医生发起，并负责协调目标地医疗点（手术室等）；区别于传统的线下飞刀，由目标地医生邀请飞刀医生，并提供医疗点。题外话，相较于曾明发的认真，王航更加从容、有高度。

芯联达从医院+互联网的角度切入，在医院现有HIS上做信息共享，商业模式是SaaS。题外话，杨总讲话较个性，让我怀疑自己在看京剧表演，尤其是其配合慷慨激昂的语调不时‘振动’的头部。

这次大家都没谈拿到互联网医院执照后如何利用线上诊断开展业务。

## 我的思考

### 为什么要做互联网医院

#### 传统医疗的主要问题  
传统医疗的主要问题:   
1. 资源稀缺  
2. 资源不均  
3. 资源浪费  

这里的资源包括医生、硬件、知识等，具体问题不展开。

#### 互联网医院的优势
互联网医院的核心是电子处方，有了这个东西之后，互联网医疗就可以从咨询，也就说所谓的轻问诊，转到真正的线上医疗行为。所以这两年互联网医院在贵州、宁夏等省份蜂拥而起，主要目的还是尽快拿到这个牌照。

互联网的优势在于可以打破时间空间的限制，起到降低信息不对称性，从而优化资源配置的作用。

具体到上述提到的医疗上的各个问题，首先，互联网医院短期无法从总体上解决资源稀缺的问题，但可以协助加强基层医疗水平和数量。

其次，互联网可以更方便地将北上广的优质资源向基层倾斜。（好大夫擅长）

再者，互联网医院可以将目前占门诊60%的复诊放在线上，从而节约医疗资源；互联网医院以其便捷性，并通过打造医生个人品牌，逐渐改变类似‘首诊也去三甲’这些不合理的就诊行为，推动分级诊疗，当然我认为改变这种行为最有效的工具还是价格；互联网医院可以帮助解决基层医院硬件资源闲置的问题。（春雨擅长）


### 战略

#### 心态
对待帝国主义，伟人说要“战略上藐视，战术上重视”。

对待互联网医疗改革，我认为恰似相反，战略上应该做到“敬畏心、耐心、信心”。

我一直认为互联网从业者是幸运的，因为这个群体更容易将情怀与事业结合在一起，因此这个群体也盛产有情怀的人。我们在沉迷于"技术改变世界”理想的同时，也应该清醒的认识到医疗有其独特性。性命攸关，必须有“敬畏心”；利益关系盘根错节、行为习惯根深蒂固，需要有“耐心”；大势所趋、百姓翘首，因此可以有”信心”。

#### 思路
互联网医院的核心价值在于通过优化医疗流程优化医疗资源配置。  
也就是说不应奢望重建现有的医疗体系。

### 战术
在思考建立什么样的互联网医院时，我们可能会遇到一些抉择，比如这两个问题：  
1. 轻 VS. 重  
2. 全科 VS. 专科  

每种选择都各有优劣，各方可以根据自身的特点选择合适的方向，然后坚持走下去。医疗是很大的市场，淘宝、京东都不错，都可以很好的活下去。
  
但总的来说，随着多点执业、自由职业的放开，互联网医院可以进一步打破空间限制，让医生从医院解放出来，因此互联网医院应该建立“由医生主导，以用户为中心，双向评价”体系。

我设想的一种结构是这样的，通过电子处方和医疗信息共享将医疗各相关角色组织，较目前的医疗流程，有两点最主要的变化：  
1. 资源独立。医生、手术室等可以脱离医院（实际运营中可以同时隶属于医院）  
2. 增加家医角色，作为用户的健康守门人，起到引流和协调的作用，同时负责常见疾病处理和健康管理。  

用户、家医、诊所、医院、自由医生、药商、保险、手术室、检测中心、各色医疗服务（康复、护理、慢病管理、体检等）

举个例子，用户不小心崴了脚，询问自己的家医，家医判断可能伤了骨头，建议用户先拍个片子，并推荐骨科医生A，用户同意后，骨科医生A跟家医协商后帮助用户预约检测中心B，用户检测后，骨科医生A远程确诊骨折，需要做手术，跟用户协商后约定手术室C（A、C可能在同一家诊所）。手术结束后、骨科医生A跟用户及其家庭医生交代康复事宜，之后的随诊由家庭医生负责，必要时再次联系骨科医生A。期间的费用、保险、检测数据、处方等医疗信息在一定的安全保障下共享。

家庭医生的收入由医保和用户以预付方式的支付。

### 路线
自由执业、医药分离、医保支付、家医的推广等关键任务均需要较长时间逐步实现，因此互联网医院的发展也是一个渐进的过程。
